"Me despierto cada mañana en una casa que fue construida por esclavos. Y veo a mis hijas, dos jóvenes negras, inteligentes y hermosas, jugando con sus perros en los jardines de la Casa Blanca".

Estas fueron las palabras que pronunció la primera dama de Estados Unidos, Michelle Obama, durante un emotivo discurso que ofreció la noche de este lunes durante la Convención Nacional Demócrata.

Estaba hablando de la residencia oficial que ha alojado a los presidentes de ese país desde hace tres siglos.

    Las 9 mejores frases del emotivo discurso de Michelle Obama en la Convención Demócrata

La mención de la esposa de Barack Obama hizo que más de un comentarista -particularmente en los círculos conservadores- pusiera en duda que en la construcción de esta emblemática edificación de la ciudad de Washington D.C., levantada entre 1792 y 1800, se utilizara mano de obra esclava.

Según argumentaron, los escasos registros escritos de la época no permiten llegar a esa conclusión con total certidumbre.
Eso contradice la información que proporciona en su página web la Asociación Histórica de la Casa Blanca, fundada en 1961 por la entonces primera dama Jacqueline Kennedy con el objetivo de promover y educar sobre esta edificación.

Esta organización indica que en la construcción de la Casa Blanca original a fines del siglo XVIII (la residencia sufrió un incendio en 1812 que acabó con la mayoría de su interior) se usaron como mano de obra esclavos afroestadounidenses.

También señala que trabajaron como obreros inmigrantes provenientes de Europa que todavía no contaban con la ciudadanía del país y trabajadores blancos.

    El día en que los británicos incendiaron la Casa Blanca

Esclavos en Washington DC

La fundación de la capital de EE.UU. en un territorio cedido por los estados Virginia y Maryland tiene mucho que ver con que se utilizara a esclavos en la construcción de la versión original de la residencia de los presidentes de EE.UU., según indica la Asociación Histórica de la Casa Blanca.

Y es que en ambos territorios la esclavitud todavía era legal, a diferencia de los estados situados en el noreste del país, donde esta práctica estaba prohibida. 