Una de las víctimas tenía cuatro meses de edad. El bebé murió junto con sus dos hermanos y otras dos mujeres adultas.

La masacre ocurrió el 15 de julio en Ciudad Victoria, Tamaulipas, en el noreste de México.

La Fiscalía General del estado dice que fueron asesinados por una banda de narcotráfico.

Pero lo que encendió las alertas es que se trató de la tercera de una serie de seis matanzas similares, ocurridas durante julio en distintas partes del país.

Algo inusual incluso para un país donde desde hace una década existe una intensa guerra contra las drogas.

En todos los casos los agresores fueron vinculados a bandas de delincuencia organizada. Y la forma como se cometieron los crímenes fue "brutal", según las autoridades.

    Jornada violenta en Tamaulipas, México, deja al menos 14 muertos

Masacrar a familias enteras es una estrategia creciente de carteles de narcotráfico en su lucha por controlar zonas de tráfico.

Especialistas creen que es una táctica para amedrentar a grupos rivales, pero también para controlar a las comunidades en los territorios donde operan.

El terror como estrategia les resulta útil, le explica a BBC Mundo el analista de seguridad Alejandro Hope.

"Los actos de brutalidad extrema, entre ellos eliminar familias enteras tienen una lógica", dice. "Infunden terror en los rivales, se intimida a la población civil, se genera pánico en las autoridades".
Los escenarios

Hasta hace unas décadas una regla respetada entre narcotraficantes era no involucrar a familias en las disputas con sus rivales.

Pero después de que en 2006 el expresidente Felipe Calderón empezó la guerra contra los carteles, la situación cambió.