Casi 47 años después, los crímenes cometidos por Charles Manson y sus seguidores en el sur de California, Estados Unidos, siguen frescos en el recuerdo de muchos.

Especialmente en la memoria de los familiares de las víctimas.

Algunos de ellos respiraron tranquilos al saber que hace unos días el gobernador de California, Jerry Brown, denegó la petición de libertad condicional para Leslie van Houten, la discípula más joven del clan Manson.

    ¿Por qué los estadounidenses están obsesionados con Charles Manson?

Image copyright California Corrections Office
Image caption Charles Manson, de 81 años, cumple 9 sentencias a cadena perpetua en la cárcel de Corcoran, California.

El gobernador justificó su decisión diciendo que Van Houten, condenada a cadena perpetua por su participación en los asesinatos de Leno y Rosemary LaBianca en 1969, supone "un peligro inaceptable para la sociedad si sale de prisión".

Brown anuló así el fallo de una comisión de revisión de California que el pasado 16 de abril recomendó la libertad condicional para Van Houten, de casi 67 años de edad.

Dicha comisión basó su decisión en varios factores:

    La edad de Van Houten en el momento de cometer el crimen: 19 años
    El hecho de que cometió el crimen bajo los efectos del LSD
    El tiempo que lleva en prisión: más de 45 años
    La ausencia de crímenes violentos como adulta
    Su historial impecable en prisión: no ha sido disciplinada por mal comportamiento desde que está en la cárcel

El gobernador alegó que todos esos argumentos pierden peso ante otros factores negativos que hacen que Van Houten no sea buena candidata para la libertad condicional.

    A qué se debe la fascinación con los asesinos en serie

La actriz estadounidense Sharon Tate, esposa del director de cine Roman Polanski, fue asesinada por la familia Manson la madrugada del 9 de agosto de 1969.

"La impactante naturaleza de los crímenes dejó una marca indeleble en la sociedad y el motivo, desatar una guerra racial matando a gente inocente elegida al azar, es igualmente inquietante", añadió Brown.

¿Cuál es la historia de Leslie van Houten?
Una joven sociable y popular

"Sé que el dolor se transmite a través de las generaciones. Quiero que las víctimas sepan que estoy profundamente avergonzada de lo que hice", declaró Leslie van Houten en 2002, en una de las audiencias para estudiar su posible salida en libertad condicional.

Con "lo que hice" Van Houten se refiere al sangriento asesinato de Rosemay LaBianca, quien murió apuñalada junto a su marido en la madrugada del 10 de agosto de 1969.
