El primer trasplante doble de manos realizado en Estados Unidos figuró en la prensa mundial como un gran hito médico.

Pero para el paciente que se sometió a la operación se trata de un fracaso.

"Fui una especie de experimento", le dijo a la BBC Jeff Kepner, siete años después de haberse sometido a una larga cirugía que prometía devolverle el tacto en sus extremidades.

Las cosas no salieron tan bien como se esperaba, y hoy en día Kepner, de 64 años, dice que preferiría haber conservado sus prótesis artificiales.

"Tenía la esperanza de que las cosas mejoraran para tener una mejor calidad de vida. Pero eso no sucedió", dijo en conversación con BBC Mundo.

"No está pasando absolutamente nada en mis manos. No puedo hacer nada funcional desde que me operé".

    Zion Harvey, el niño de 8 años que volvió a tener manos tras un doble trasplante

Además de la intrincada cirugía de nueve horas a la que se sometió en 2009 para recibir los antebrazos de un donante de 23 años en Pittsburgh (Pensilvania), Kepner ha pasado por el quirófano en tres ocasiones más para corregir posibles fallas que le impedían mover sus manos.

"Lo único que puedo hacer en este momento es sentarme cada día en mi silla de la sala a ver televisión todo el día y básicamente toda la noche".

Kepner cuenta que ha pasado por varias etapas emocionales: entusiasmo, frustración, impotencia y aceptación. Pero que no se le ha ocurrido en ningún momento culpar a los médicos de su estatus actual.

"Cada paciente es diferente y no todos terminan así. Nunca le diría a alguien que no se hiciera esa operación por la experiencia que he tenido", dijo.
Una cirugía complicada

Desde antes de practicarse la operación, el residente de Augusta (Georgia) entendía los riesgos que conllevaba ser el primero en someterse a una intervención de esta complejidad en Estados Unidos. 