Primera dama de Estados Unidos, senadora por Nueva York, secretaria de Estado y ahora fue confirmada como candidata presidencial por el Partido Demócrata.

Esos son los cuatro hitos que suelen usarse para resumir la vida y trayectoria de Hillary Diane Rodham Clinton o, en estos tiempos de campaña electoral, Hillary Clinton.

Nacida el 26 de octubre de 1947 en el seno de una familia de clase media de Chicago, Clinton se convertirá en la primera candidata presidencial de uno de los dos grandes partidos estadounidenses en la Convención Demócrata que comenzó este lunes en Filadelfia y que se extenderá hasta el jueves.

    Un nuevo escándalo con correos electrónicos rodea a Hillary Clinton
    Elecciones en EE.UU.: ¿por qué las mujeres no estamos más entusiasmadas con Hillary Clinton?

BBC Mundo te cuenta algunos detalles que quizá no conocías de la mujer que tiene la oportunidad de ser la primera mujer en gobernar Estados Unidos.
De republicana a demócrata

Aunque acumula una trayectoria de más de 40 años en el Partido Demócrata, Clinton no siempre militó en sus filas.

Durante su juventud, llegó a estar afiliada con los conservadores e, incluso, llegó a participar activamente en la campaña electoral del aspirante presidencial por el Partido Republicano Barry Goldwater en 1964 y fue líder de la seccional local de las Juventudes Republicanas en su época de estudiante universitaria en el Wellesley College.
Esa cercanía al Partido Republicano le venía de familia, pues creció en un hogar conservador. Su padre era un veterano de la II Guerra Mundial que siempre había sido republicano.

En la Universidad, Clinton se fue acercando progresivamente al movimiento por los derechos civiles y a los activistas contra la guerra de Vietnam.

Eran tiempos de cambio y 1968 fue un año clave. Al igual que gran parte del país, Clinton fue sacudida por la noticia del asesinato de Martin Luther King Jr.

    Las peleas de la familia de Martin Luther King por el manejo de su memoria 

Ese año, acudió a la Convención Nacional Republicana en Miami para apoyar la candidatura del gobernador de Nueva York Nelson Rockefeller, quien fue derrotado por Richard Nixon. Entonces, Clinton abandonó a los republicanos para siempre.
Quiso ser astronauta

En su libro de memorias "Living History", Clinton cuenta que cuando era adolescente quiso ser astronauta.

"El presidente Kennedy acababa de iniciar su campaña para llegar a la luna, era 1961, y yo tenía como 14 años… así que escribí esta carta a la NASA, les pregunté cuáles eran los requisitos para ser astronauta y les conté algunas cosas acerca de mí", relató en el libro.
Clinton llegó a la NASA, pero como primera dama.

"Ellos me respondieron diciendo que no estaban aceptando chicas como astronautas, lo que realmente me causó furia", agregó.

En un discurso en 2012, Clinton comentó sobre este episodio y dijo que, tras el malestar que le causó el ser rechazada, se dio cuenta de que, de todas formas, su vista no era muy buena y tampoco tenía una constitución física muy atlética.

"Por lo que probablemente, de todas maneras tampoco habría podido ser la primera mujer astronauta", señala.
Hillay Rodham

Hillary se casó en el año 1975 con Bill Clinton, quien en 1993 llegaría a ser presidente de Estados Unidos. Eso sí, sólo después de que él se lo propusiera por tercera vez (la primera había sido en 1973).

La pareja se había conocido en la Universidad de Yale, donde ambos estudiaban derecho.

En una reseña de la boda publicada entonces en el Arkansas Gazette se señalaba que ella seguiría usando su nombre de soltera: Hillary Rodham.