أعلنت جبهة النصرة في سوريا في خطاب مسجل على لسان زعيمها فك ارتباطها بتنظيم القاعدة.

وقال زعيم الجبهة أبو محمد الجولاني، أول ظهور علني له، إن الاسم الجديد لجماعته سيكون "جبهة فتح الشام".

ويفهم من هذه الخطوة إن الجماعة المسلحة تأمل في عقد تحالفات أكثر قربا مع الجماعات الإسلامية الأخرى التي تشارك في القتال في سوريا.

وكان الرجل الثاني في قيادة تنظيم القاعدة، أحمد أبو الخير، أعلن سابقا دعمه لمثل هذه الخطوة.

وقال الجولاني، في تسجيل بثته قناة الجزيرة، إنه يشكر "قادة القاعدة لتفهمهم ضرورات فك الارتباط".

وأضاف إن فك الارتباط "جاء تلبية لرغبة أهل الشام في درء ذرائع المجتمع الدولي" بحسب تعبيرة.

ويقول محللون إن جبهة النصرة قررت إعادة تسويق نفسها بعد صعدت الولايات المتحدة وروسيا جهودهما العسكرية ضدها وضد تنظيم الدولة الاسلامية.