أعلن نادي برشلونة الإسباني عن تعاقده مع لاعب الوسط البرتغالي أندريه غوميش قادما من فالنسيا مقابل 35 مليون يورو، وتجديد عقد خافيير ماسكيرانو لثلاث سنوات.

وقد تتكلف صفقة انتقال غوميش (22 عاما)، الذي ساعد المنتخب البرتغالي على الفوز بكأس الأمم الأوروبية 2016 بفرنسا، 20 مليون يورو إضافية.

وقال اللاعب البرتغالي الشاب: "برشلونة يناسب طريقة لعبي وهويتي."

وشارك ماسكيرانو (32 عاما) مع برشلونة في 247 مباراة منذ انضمامه للفريق قادما من ليفربول عام 2010، وقاد الفريق للحصول على لقب الدوري الإسباني أربع مرات ودوري أبطال أوروبا مرتين.

وأصبح غوميش رابع لاعب يضمه برشلونة هذا الصيف بعد المدافعين الفرنسيين صامويل أومتيتي ولوكاس ديني من ليون وباريس سان جيرمان على التوالي، بالإضافة إلى استعادة دينيس سواريز الذي كان يلعب في صفوف فياريال على سبيل الإعارة.