A Polícia de Los Angeles abriu um inquérito após uma modelo da Playboy divulgar nas redes sociais a foto de outra mulher, nua, no banheiro de uma academia e ridicularizar seu corpo.

Dani Mathers, de 29 anos, compartilhou duas imagens no Snapchat - na outra, ri e faz cara de nojo.

"Se eu não consigo 'desver' isso, você também não consegue" escreveu a modelo em cima da imagem da mulher nua, em referência a seu corpo.

    A fonoaudióloga que quer transformar policiais em 'princípes' com método de não-violência

    Como um canal do YouTube levou a polícia a investigar 1,2 mil brasileiros por tráfico de maconha

Compartilhar a foto de uma pessoa nua sem a permissão dela é ilegal na Califórnia. Se for considerada culpada, Mathers poderá ter que pagar uma multa ou até ser condenada à prisão.

A divisão de ataques sexuais da Polícia de Los Angeles está investigando o caso e procurando a mulher que foi fotografada.

Além se se tornar alvo da polícia, a modelo foi demitida de seu emprego em um programa de rádio, teve a entrada na rede de academias permanentemente proibida e foi alvo de muitas críticas na internet.
Mathers pediu desculpas pelo caso e afirmou em sua defesa que divulgou a foto pensando que estava em uma conversa privada no Snapchat.
Críticas no Twitter

Muitos internautas acusaram a modelo de "body shaming", uma expressão em inglês que significa envergonhar uma pessoa por causa de seu corpo.

    Como a Irlanda conseguiu o surpreedente crescimento de 26% em 2015

Depois da onda de críticas, Mathers deletou a imagem do Snapchat e resolveu se manifestar usando uma frase conhecida em casos como esses: "não foi isso que eu quis dizer".
Depois de deletar a foto de seu Snapchat, ela foi para o Twitter.

"Não há desculpas (para o que fiz)", escreveu.

"Compreendo totalmente o alcance desse post, que eu feri muita gente, mulheres. Body shaming não é legal... não é motivo de piada."

A modelo afirmou que a foto fazia parte de uma conversa particular que "nunca deveria ter acontecido".

Mathers continuou acrescentando que "lamentava profundamente" por ter "ferido e ofendido todos vocês".
A modelo também postou o pedido de desculpas em uma série de vídeos no Snapchat.

"Escolhi fazer o que faço para viver porque amo o corpo feminino. E sei que body shaming é errado, que não é algo que faço, não é o tipo de pessoa que sou", afirmou.

Mathers foi eleita a Playmate do Ano em 2015.

Ela encerrou seu pedido de desculpas dizendo que "preciso me dar um tempo agora para pensar na razão de eu ter feito essa coisa horrível".
Qual é o animal mais perigoso do mundo?

Na semana passada, um australiano morreu após ser atacado por um crocodilo.

Crocodilos são animais perigosos. Estima-se que eles provoquem mil mortes por ano. Mas a criatura mais perigosa do mundo, ano após ano, é muito menor: o mosquito.

Leia também: A misteriosa rede de restaurantes que a Coreia do Norte opera no exterior

Leia também: 5 erros comuns que podem 'matar' seu celular

Confira abaixo a lista dos animais mais perigosos do mundo.
Mosquitos
Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), cerca de 725 mil pessoas morrem todos os anos por doenças transmitidas pelos mosquitos.

Somente a malária afeta 200 milhões no mundo todo, das quais 600 mil morrem.

Mosquitos também transmitem a dengue, a chikungunya, o vírus da zika, a febre amarela e a encefalite (inchaço e inflamação do cérebro).

O grande número de mosquitos potencializa o risco causado a seres humanos. Diferentemente de muitas outras criaturas perigosas, eles podem ser encontrados em praticamente todas as partes do mundo em diferentes épocas do ano.

No auge do período reprodutivo, os mosquitos ultrapassam, em número, qualquer outro animal, exceto pelas formigas e pelos cupins.

Leia também: 'Quem compartilha vídeo de estupro também comete crime', dizem especialistas
Cobras
Alguns dos mais populares emojis – carinhas e símbolos que ajudam a expressar alegria, tristeza, surpresa ou decepção em nossas mensagens online – têm um significado ou uma história não tão óbvia por trás.

Esses significados ocultos começaram a ser pesquisados em 2013 pelo desenvolvedor de software australiano Jeremy Burge.

Como resultado de sua pesquisa, Burge criou a Emojipedia, uma espécie de dicionário de emojis no qual ele explica o que cada um deles representa, qual é sua aparência em cada plataforma de telefonia celular e desde quando eles existem.
 Os emojis nasceram no Japão na década de 1990. Fabricantes de celulares como a Apple começaram a incorporar esses símbolos em seus telefones, até que eles passaram a ser usados por milhões de pessoas diariamente.

Membros da Unicode Consortium, a organização que padroniza códigos dos emojis no mundo inteiro, disseram à BBC Mundo que entre suas responsabilidades não está a de definir os significados dos símbolos.

    Leia também: ‘Preciso encontrar meu bebê’: o desespero das vítimas do terremoto no Equador

Por isso o trabalho de Jeremy Burge é muito útil para quem quer saber o que há por trás dos símbolos que fazem parte da vida cotidiana moderna.

“Todos os emojis têm nomes oficiais. Este é um ponto de partida para saber o que os ícones significam”, disse Burge à BBC Mundo. “Agora este é o meu trabalho em tempo integral”.

Veja abaixo algumas das descobertas mais interessantes de Burge:
1. Os três macacos
Os emojis dos três macacos tapando os olhos, orelhas e boca, são os que ilustram os proverbio japonês “Não ver o mal, não ouvir o mal, não falar o mal”, segundo Burge.

A duas horas ao norte de Tóquio, no santuário xintoísta de Toshogu, construído na primeira metade do século 17, podem ser encontradas as esculturas com estes três macacos.

Geralmente os símbolos dos macacos são usados em tom de brincadeira para dizer que alguém não quis ver, escutar ou falar alguma coisa. O terceiro deles, o que tapa a boca, se usa às vezes também como promessa de guardar um segredo.

    Leia também: Quanto custa manter a múmia de Lênin 'como se estivesse viva'

Apesar de não atribuir nenhum significado a eles, a Unicode Consortium incluiu o provérbio no nome oficial desses emojis: “See-no-evil-monkey”, “Hear-no-evil-monkey” e “Speak-no-evil-monkey” (“O macaco que não vê o mal”, “O macaco que não ouve o mal” e “O macaco que não fala o mal”, em tradução livre).
2. As coelhinhas

A sociedade australiana está abalada.

Fotos e vídeos divulgados por um canal local de televisão que mostram adolescentes nus, feridos e acorrentados em um centro de detenção juvenil no norte do país desataram a indignação da opinião pública.

    Brasileiro cresce em altura nos últimos cem anos, mas ainda é 'baixinho'; conheça o ranking mundial

Em uma das imagens é possível ver um jovem encapuzado e algemado a uma cadeira de imobilização.

O centro de detenção Don Dale foi fechado em 2015. 
Mas as imagens acabaram sendo divulgadas pelo programa Four Corners, do canal ABC, levantando questões sobre uma possível cultura institucionalizada de abuso em centros penitenciários do Território do Norte, distrito administrativo que cobre parte do norte da Austrália.
'Emocionado e consternado'

O primeiro-ministro da Austrália, Malcolm Turnbull, anunciou a abertura de investigação sobre o tratamento de jovens no sistema correcional daquela parte do país.

    Por que os imigrantes brasileiros têm a maior incidência de HIV em Londres?

"Como todos os australianos, estou profundamente emocionado, consternado e horrorizado pelas imagens de maus tratos no centro "Uma comunidade foi julgada pela forma como trata suas crianças e sérias questões foram colocadas, afirmou Giles.

O advogado John Lawrence comparou o tratamento dos jovens em Don Dale com os métodos da base americana de Guantánamo, em Cuba, que abriga suspeitos de terrorismo.

"Estamos falando de crianças acorrentadas com algemas nos tornozelos, punhos e cintura. Isso está acontecendo na Austrália em 2016", disse o advogado ao programa de TV.

"Se um de nós tratasse nossos filhos dessa maneira provavelmente seria acusado de um crime e as crianças seriam separadas de nós", acrescentou.
