O sedentarismo custa à economia global US$ 67,5 bilhões (R$ 220 bilhões) todo os anos, mais do que o PIB do Paraguai. Desse total, US$ 58,8 bi são gastos anualmente em cuidados médicos decorrentes da inércia prolongada, além de US$ 13,7 bi que são perdidos todos os anos em produtividade.

As estimativas são parte de uma série de estudos publicada na revista científica Lancet, que revela ainda que a falta de atividades físicas mata todos os anos cerca de 5 milhões de pessoas ─ um número de mortes equivalente ao do tabagismo e maior do que o da obesidade.

A pesquisa chama atenção para os malefícios do sedentarismo e o perigo de morte associado a esse estilo de vida. Os cientistas ressaltam que passar mais de oito horas por dia trabalhando sentado aumenta as chances de morte prematura em 60%.

Mas o artigo da Lancet revela que exercitar-se durante uma hora por dia pode contrabalançar os efeitos nocivos de trabalhar sentado por longos períodos.

Uma equipe formada por cientistas de diferentes países descobriu que o risco de morte era de 9,9% para quem permanecia sentado por 8 horas por dia e mantinha um estilo de vida sedentário.

Já quem permanecia sentado pela metade do tempo (4h) e se mantiva ativo por 1 hora por dia, tinha o risco de morte reduzido para 6,8%.

Os pesquisadores também descobriram que o aumento do risco de morte associado a ficar oito horas sentado por dia foi completamente eliminado nas pessoas que fizeram pelo menos uma hora de exercício físico diariamente.

    Lea T, a transexual que vai fazer história na abertura da Olimpíada

Eles acrescentam que, atualmente, o sedentarismo constitui uma ameaça tão grave à saúde pública quanto o tabagismo e já mata mais do que a obesidade.
Intervalo

Os cientistas recomendaram a quem passa muitas horas trabalhando sentado fazer um intervalo de cinco minutos a cada hora, além de se exercitar durante o almoço e à noite.

Responsável pela pesquisa, o professor Ulf Ekelund, da Escola Norueguesa de Ciências do Esporte e da Universidade de Cambridge, no Reino Unido, disse que não é necessário "ir à academia" para compensar o prejuízo de trabalhar longas horas sentado.

"Você não precisa fazer um esporte. Você não precisa ir à academia. Você pode fazer uma simples caminhada, talvez durante a manhã, durante o horário do almoço, ou depois do jantar à noite. Você pode dividir isso durante o dia, mas precisa fazer pelo menos 1 hora de atividade física para obter os efeitos positivos".

    Gene ligado a doença de Stephen Hawking é descoberto graças a desafio do balde de gelo

O estudo analisou dados de 15 pesquisas anteriores, muitas das quais envolvendo pessoas cima de 45 anos dos Estados Unidos, da Europa Ocidental e da Austrália.

Os autores descobriram que uma hora de exercício de "intensidade moderada", como caminhar a 5,6 km/h ou andar de bicicleta por prazer a 16 km/h, foi suficiente para contrabalançar os efeitos nocivos de permanecer sentado por longos períodos.

Ekelund disse ainda que um intervalo de cinco minutos a cada hora fechada, mesmo que seja ir buscar documento na impressora, poderia trazer benefícios à saúde do funcionário.
Mudanças

Os cientistas afirmaram que a combinação de passar muitas horas trabalhando sentado e ainda assistir à TV à noite sentado no sofá de casa vem se provando letal.

Eles cobraram maiores mudanças nas políticas do governo, de modo a estimular hábitos saudáveis, como aumentar a distância entre os pontos de ônibus para forçar as pessoas a andar mais, fechar o acesso de ruas a veículos durante o fim de semana e abrir academias de ginástica gratuitas nos parques.

Segundo os pesquisadores, os empregadores também encorajar os funcionários a realizar atividades físicas, ao fornecer chuveiros e academias, além de estimular intervalos mais longos
Ativistas e artistas sírios estão aproveitando o fenômeno global em que se transformou o app Pokémon Go para atrair a atenção do público mundial para o drama vivido pelo país, em guerra há mais de cinco anos.

Os personagens do jogo de realidade aumentada foram convocados - não oficialmente - para aparecer em fotos com crianças sírias ou cartazes mostrados por elas com frases sobre a dura realidade que elas enfrentam diariamente.

O Escritório de Imprensa das Forças Revolucionárias Sírias (RFS, na sigla em inglês), grupo de jornalistas que apoia opositores do regime do presidente Bashar al-Assad, postou nas redes sociais uma série de imagens de crianças "posando" com pokémons.

    Por dentro da estratégia do Estado Islâmico em redes sociais no Brasil
    O massacre de 500 mil pessoas declarado crime contra a humanidade meio século depois

Sob os desenhos, costuma vir uma frase afirmando que a criança é de uma cidade ou vilarejo de uma área rebelde do noroeste da Síria.

Em uma das imagens é possível ver o Pikachu, o mais famoso dos pokémons, acompanhando a seguinte frase: "Sou de Kafr Nabl, na província de Idlib. Venha me salvar".
As circunstâncias nas quais as fotos foram feitas não estão totalmente claras. O RFS ainda não respondeu um pedido para comentar sobre a nova campanha.

Mas Kafr Nabl é uma cidade que tem um histórico de fazer campanhas para tentar atrair a atenção do público ocidental - cartazes e faixas frequentemente pedem ajuda militar de outros países na luta contra o governo sírio.

Como descobrir tudo que o Google sabe de você – e como apagar seu rastro

A mensagem por trás dos retratos, compartilhados milhares de vezes, parece ser: se você pode passar tanto tempo tentando capturar uma criatura fictícia em um jogo, então por que você não pode fazer mais por crianças que estão crescendo em meio a uma guerra?
Pikachu tenta chegar à Europa

Artistas fora da Síria também estão usando personagens do jogo para alertar o mundo sobre a situação do país.

Moustafa Jano, sírio que agora vive na Suécia, criou uma imagem na qual Pikachu é visto chorando ao lado de um menino em meio aos escombros do que parecia ser uma casa.

A montagem é apenas uma de uma série que o artista postou no Facebook
Outra imagem mostra os personagens do jogo junto a refugiados enfrentando o mar na fuga para a Europa.

Em um dos posts, Jano adapta um poema do escritor sueco Jonas Gardell.

"Vovô, o que você fez naquele verão de 2016, quando o mundo estava pegando fogo? Oh, queridos netos, estávamos procurando personagens do Pokémon no telefone!"

Na Dinamarca, um designer gráfico sírio chamado Saif Tahhan usou a interface do jogo como inspiração.
A partir daí ele criou um novo jogo, o fictício Syria Go. Em vez de procurar por personagens do Pokémon, o jogador busca segurança, educação, suprimentos médicos e outros recursos essenciais que os civis não têm acesso devido à guerra no país.

Tahhan é um refugiado que saiu da Síria em 2011. Ele atravessou o Egito e a Itália antes de chegar à Dinamarca.

"Eu criei essas imagens como uma forma de chamar a atenção para a causa síria e (para as pessoas) se concentrarem no sofrimento sírio ao invés de pokémons - que estão deixando as pessoas loucas AGORA!", escreveu o artista em uma mensagem enviada à BBC.

"A ideia ganhou milhares de curtidas e compartilhamentos, então posso dizer que as pessoas gostam desse tipo de conscientização, e espero que elas reajam logo na vida real."
A série de atitudes inusitadas - e até "acidentes" - que ocorrem por causa da febre do jogo Pokemon Go ganha novos episódios a cada dia. Desta vez, a polícia norte-irlandesa relatou um incidente com um homem que se jogou na frente de vários carros enquanto tentava "pegar" o personagem.

"Nesta manhã, já temos registros de um homem se jogando no meio do trânsito na A2, Holywood. Vocês conseguem adivinhar por quê?", escreveu a polícia local em sua página do Facebook.

    Assaltos, cadáver e apps falsos: o que deu errado com o Pokémon Go

"Não me importo com o quão raro é ver esse Pokemon, ele não vale a sua vida. Pikachu ficaria envergonhado", complementa o post da polícia.

No sábado, a polícia local já havia alertado que pessoas já estavam desrespeitando a lei na tentativa de "pegar todos os Pokemons possíveis".
O aplicativo Pokémon Go atualiza a franquia de videogame lançada pela Nintendo há anos. A novidade da nova versão é que ela leva jogadores a procurar monstrinhos nas ruas, museus, parques, dentro de casa e até mesmo no carro.

O sucesso é estrondoso. Segundo a companhia de análise de dados Similar Web, o jogo já foi instalado em 5,16% de todos os smartphones com o sistema operacional Android nos Estados Unidos.

"Para se ter uma ideia, isso é mais do que o app de encontros Tinder. Na verdade, é o dobro", explica David Lee, correspondente de tecnologia da BBC nos EUA.

Enquanto isso, ao redor do mundo, ele vem causando diversos problemas.

    Como descobrir tudo que o Google sabe de você – e como apagar seu rastro

O estudante nova-iorquino Mike Shultz, de 21 anos, caiu do patinete enquanto procurava Pikachu e seus colegas. Ele sofreu um corte na mão.

A webdesigner Kyrie Tompkins, por sua vez, torceu o tornozelo ao cair depois de receber uma notificação de que havia um pokémon por perto.

"Quando o telefone vibrou, levantei a vista e caí num buraco", disse.

Esperava-se que a atualização fosse lançada nesta semana no Brasil, mas ela foi adiada. Por enquanto, ainda não se sabe quando os brasileiros poderão caçar Pokemons nas ruas.
"Quando usa os serviços do Google, você confia a nós sua informação", deixam logo claro os termos e condições de privacidade do principal site de buscas do mundo.

Pode ser que isso não te surpreenda, pois sabemos que o serviço coleta informações sobre seus usuários.

Mas estamos falando de exatamente quanta e qual tipo de informação?

    Como descobrir o que o Facebook sabe sobre você
    Como um canal do YouTube levou a polícia a investigar 1,2 mil brasileiros por tráfico de maconha

Seu nome, seu endereço, sua idade, seu endereço de e-mail. Seu modelo de telefone, sua operadora de telefonia celular, seu plano e consumo telefônico e de internet.

As palavras que usa com mais frequência em seus e-mails. Todos os e-mails que tenha escrito ou recebido, incluindo spam. Os nomes de seus contatos, seus endereços e telefones.

As fotos que faz com seu telefone Android, ainda que tenha apagado tudo e nunca publicado em redes sociais. Os sites em que navega, dentro e fora do país; a data da visita e o caminho que levou para chegar. A rapidez com que chegou. O cartão de crédito ou débito que usa para pagar.
Todos os sites da internet que visitou por meio do Google, a frequência e o que viu dentro de cada um. Em qual idioma procura. A hora em que navega. Com quem conversou via Hangouts. Quais vídeos te agradam e quais músicas escuta.

Essas e outras categorias aparecem no documento de política de privacidade do Google (aqui o link, em inglês), que soma 2.874 palavras.

"O Google sabe muito sobre você, certo? E de quem é a culpa? Sua, claro", diz Lee Munson, investigador em segurança da Comparitech.com.

"As pessoas confiam demais e compartilham sem pensar muitas informações sobre si, quando a recompensa é uma conta gratuita de e-mail, alguns gigas de armazenamento e a possibilidade de pertencer a um mundo virtual com seus amigos e conhecidos."

Tudo é feito de forma legal, assim que você marca concorda com os termos e condições da empresa.

Confira como você pode encontrar seus dados.
'Minha conta'

Desde junho de 2015, o Google reúne toda a informação que coleta sobre seus usuários em um lugar chamado "minha conta" ou "my account", em inglês.

Você tem uma conta do Google se já fez um e-mail Gmail ou até se já iniciou uma sessão em telefone ou tablet Android, se trabalhou em arquivos no Google Docs ou está registrado no YouTube.

Se você nunca fez nada disso, parabéns. Google ainda terá suas informações, mas não poderá associá-las a seu nome. Aqui você pode comprovar se é uma dessas pessoas.

Segundo dados citados pela publicação Business Insider em janeiro deste ano, estima-se que haja 2,2 bilhões de usuários ativos no Google. Ou seja: é bem provável que seu nome esteja na lista.

Comecemos com sua conta no Gmail. O círculo no canto superior esquerdo com sua inicial é o ponto de partida.
Você chegará a uma página como a reproduzida acima.

Algumas categorias interessantes em termos de dados coletados são "aplicativos e sites conectados", "suas informações pessoais", "configurações de anúncios", "idiomas e ferramentas de entrada".

"Verificação de segurança" e "check-up de privacidade" são duas janelas que permitem ajustar e restringir informação diretamente.

Mas vamos seguir com a opção marcada pela seta: a janela "Minha atividade".
"Minha atividade" abre, de novo, várias opções.

A tela exibida abaixo é a geral (que aqui aparece em inglês, mesmo com a conta configurada para português como idioma principal). Inclui atividade diária no YouTube, busca, notificações, notícias e ajuda, item por item.

Mas é possível filtrar o material por data e produto específico, clicando na seta vermelha mais ao alto.

Há ainda a opção de apagar seu histórico, indicada pela seta mais abaixo na tela.

Mas antes de confirmar a ação, aparecerá uma mensagem do Google que diz que "sua atividade pode fazer com o Google seja mais útil, com melhores opções de transporte pelos mapas e melhores resultados de busca".
No canto superior esquerdo, o ícone de menu (três listas horizontais) abre outro mundo de dados.

Use a opção "outra atividade no Google" para acessar o que o Google guarda sobre suas viagens, telefone e muito mais.
Tudo o que já fez pelo Google Maps deverá estar registrado. Para checar todos os dados nessa categoria, volte a "minha atividade" e filtre os resultados pelas categorias "maps" e "maps timeline".

O Google dá a opção de informar o endereço de casa e do trabalho. 
Outra categoria reveladora são os anúncios. Para chegar lá, volte ao primeiro passo, "minha conta".

Clique em "configurações de anúncios". Uma vez lá, selecione a opção "gerenciar as configurações de anúncios" e descubra o que o Google imagina que te interesse (a partir do que procura com mais frequência).
Você também pode solicitar ao Google uma cópia de toda a informação que a empresa guarda sobre você.

Para isso, volte a "minha conta" (canto superior direito, no círculo com sua inicial).

Logo abaixo de "configuração de anúncios" está "controlar seu conteúdo". Escolha essa opção e encontrará uma tela como esta:
Criar arquivo" levará a uma janela com a opção de decidir quais dados de serviços.

O Google adverte que compilar os dados pode levar dias. No caso da repórter, em cerca de duas horas três arquivos chegaram ao Gmail.

Baixar os arquivos levou mais duas horas. E abrir alguns deles foi um pouco complicado: alguns vêm em formatos que não são comuns, como .json o .mbox.
Os arquivos continham todas as mensagens de e-mail da repórter - foi possível abri-las após encontrar uma programa que lia arquivos com extensão .mbox.

Não é possível acessar uma lista de "palavras mais usadas" nas mensagens - o Google diz que o processo de monitoramento das mensagens é "totalmente automatizado".
E o Google ainda tinha as fotos. Todas que a repórter havia feito com seu telefone nos últimos dois anos. Deletadas our não, compartilhadas ou não.
Como isso é possível?

A resposta é simples: tudo tem um preço.

Você não paga seu e-mail nem seu serviço de vídeos em dinheiro vivo, mas em dados.

Como diz o especialista em segurança Lee Munson, "a informação é a nova moeda de troca".

"É uma mina de ouro. Para o Google, representa bilhões de dólares", concorda Jonathan Sander, vice-presidente da Lieberman Software.
Desde que diga que concorda com termos e condições que quase sempre não lê, você está entregando suas informações.

Mas há quem discorde dessas condições.

"A legalidade e a interpretação da lei dependem das regras e normais locais", afirma Mark James, especialista em segurança da ESET.

"O Google e a Europa já se enfrentaram por temas como privacidade, monopólio, direito a ser esquecido, coleta de dados. A empresa foi multada em alguns casos, mais geralmente se considera que opera dentro do marco legal."
O que fazer?

Estamos à mercê desse gigante da tecnologia então?

Especialistas concordam que há muito pouco a ser feito nesse sentido.

"É preciso um esforço consciente e organizado para evitar ser seguido (em sua navegação na internet). Por exemplo, não usar o Google e executar atividades diferentes em máquinas distintas, ou com contas diferentes", afirma James.

"Considere a possibilidade de apagar a localização, de usar contas de e-mail que na verdade não usa para entrar em sites de compras, usar datas de nascimento ligeiramente incorretas desde que seja legalmente possível e nunca, nunca, nunca diga ao Facebook, Twitter ou outra rede social o que comeu no café da manhã, e muito menos detalhes pessoais e principais fatos de sua vida", aconselha Munson.
