Caracas, a capital da Venezuela, foi onde reapareceu o sírio Jihad Ahmed Mustafa Diyab, ex-prisioneiro de Guantánamo refugiado no Uruguai, cujo paradeiro era desconhecido por semanas.

Diyab, que permaneceu preso durante 12 anos pelo governo dos Estados Unidos por supostas ligações com o grupo extremista Al-Qaeda, se apresentou na última terça-feira no consulado uruguaio na capital venezuelana para pedir ajuda.

"Ele queria ir à Turquia ou a algum outro país que não fosse o Uruguai, para se reunir com sua família", informou a chancelaria uruguaia por meio de um comunicado na quarta-feira.

"Ele disse que não era de seu interesse retornar ao Uruguai, mas precisava da assistência de nosso país para alcançar esse objetivo", acrescentou o órgão.

    Medo de ataques afasta turistas brasileiros da Turquia

Desde o início de junho, as autoridades uruguaias desconheciam o paradeiro de Diyab.

Em meados de junho, o governo brasileiro havia confirmado que ele estava sendo procurado pela Polícia Federal e o assunto ganhou destaque na imprensa, em manchetes como "Um ex-membro da Al-Qaeda à solta no Brasil" (revista VEJA) ou "Há um terrorista sírio foragido no Brasil?" (revista CartaCapital).

Antes da prisão em Guantánamo, Diyab teria atuado como recrutador da rede Al-Qaeda e seu desaparecimento gerou temor em relação à segurança na Olimpíada.

Diyab fazia parte de um grupo de seis ex-prisioneiros de Guantánamo recebidos como refugiados pelo Uruguai em dezembro de 2014 como parte de um acordo entre o então presidente José Mujica e o presidente americano, Barack Obama.

Obama prometeu fechar o campo, aberto em 2002 para abrigar combatentes inimigos detidos na chamada Guerra ao Terror promovida pelo então presidente George W. Bush após o ataque às Torres Gêmeas, em 11 de setembro de 2001.

O Uruguai se ofereceu para receber ex-detentos como um gesto humanitário - e recebeu, além de Diyab, outros três sírios, um tunisiano e um palestino.

Cerca de 79 presos ainda estão am Guantánamo, alguns deles considerados perigosos demais para serem transferidos, outros ainda sendo investigados. O governo americano estuda formas de transferi-los para prisões comuns no país.
Cruzando a fronteira

Diyab tinha sido visto pela última vez na cidade uruguaia de Chuy, na fronteira com o Brasil, região conhecida por abrigar uma das maiores comunidades muçulmanas do Uruguai, formada essencialmente por palestinos, sírios e libaneses.

Segundo o jornal Folha de S. Paulo, ele já havia tentado entrar duas vezes legalmente no Brasil, mas foi barrado por figurar em uma lista internacional de pessoas com ligações com o terrorismo.

Em junho deste ano, contudo, de acordo com o Ministério do Interior uruguaio, Diyab teria cruzado a fronteira entre os dois países - sem que houvesse registro da passagem em nenhum dos dois lados.

A companhia aérea Avianca chegou a emitir um alerta informando que o sírio poderia ter usado um passaporte falso para entrar no Brasil.
Refugiado

Nascido no Líbano, Diyab tem nacionalidade síria e foi preso em 2002 no Paquistão, por suspeita de ligação com o grupo extremista Al-Qaeda.

Ele ficou preso durante 12 anos em Guantánamo, a prisão mantida pelos Estados Unidos em Cuba, sem nenhuma acusação formal, até ser enviado junto a outros cinco ex-detentos a Montevidéu, onde recebeu status de refugiado.

No entanto, a embaixadora dos EUA no Uruguai, Kelly Keiderling, afirmou que Diyab poderia ser "teoricamente" uma "ameaça".

Já a chancelaria uruguaia informou que o sírio, na condição de refugiado, pode retornar ao país quando quiser. Mas ressaltou que não pode financiar sua viagem à Turquia.

"O governo uruguaio não tem condições financeiras para transferir Diyab à Turquia ou a qualquer outro país para que ele se reúna com sua família", afirmou a pasta.

O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, suspendeu a ordem judicial da Justiça do Rio que determinou o bloqueio do aplicativo WhatsApp. O serviço de mensagens deve voltar a funcionar assim que as empresas de telefonia foram notificadas da decisão.

Na manhã desta terça-feira, a juíza Daniela Barbosa, da 2ª Vara Criminal de Duque de Caxias, ordenou que todas operadoras bloqueassem o app no Brasil - foi terceira vez que ele deixou de funcionar no país após uma decisão judicial.

Segundo o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, a determinação ocorreu após o WhatsApp se negar a fornecer informações sobre uma investigação criminal.

As empresas do setor foram notificadas da suspensão do aplicativo às 11h30 desta terça-feira. A multa diária caso a decisão judicial fosse desrespeitada era de R$ 50 mil.

    Apesar de 'incertezas', FMI prevê retomada do crescimento no Brasil em 2017

    Como um canal do YouTube levou a polícia a investigar 1,2 mil brasileiros por tráfico de maconha

Em sua defesa, o WhatsApp afirmou não ter o conteúdo das conversas requisitadas - o aplicativo agora usa a criptografia "end-to-end", na qual só as pessoas que participam do bate-papo podem ler o que é escrito nele.

Mas não é só no Brasil que o app vive sob ameaça.
Outros países

Em locais como Arábia Saudita, Irã, Reino Unido e Bangladesh, por exemplo, já houve discussão sobre a retirada do aplicativo do ar - em alguns deles, o app foi suspenso por tempo determinado.
Em alguns países, a iniciativa de discutir bloqueios ao uso do WhatApp parte de seus setores de segurança, que argumentam ser mais difícil monitorar mensagens - que são encriptadas - enviadas pelo aplicativo do que ligações telefônicas ou e-mails, por exemplo.

Argumenta-se, porém, que se o WhatsApp permitisse o relaxamento na encriptação das mensagens, isso ameaçaria a privacidade dos usuários e os deixaria mais vulneráveis à ação de criminosos cibernéticos.

No Reino Unido, o então primeiro-ministro David Cameron criticou a falta de colaboração da empresa em investigações - no caso britânico, a preocupação é com terrorismo.

    Como mergulho amador levou à maior descoberta de tesouro arqueológico romano em décadas

Em um discurso em janeiro do ano passado, o britânico disse que tentaria proibir serviços de mensagens encriptadas - como as do WhatsApp e do Snapchat - caso os serviços de inteligência do país não pudessem acessar o conteúdo.

A declaração foi feita após os ataques à revista satírica Charlie Hebdo em Paris, que aumentaram o temor sobre ameaças terroristas.

Já havia uma pressão para que empresas como Google e Facebook fornecessem mais informações sobre atividades de seus usuários. Ambas as plataformas são usadas como espaço de propaganda e recrutamento de grupos radicais pela internet.

"Vamos permitir meios de comunicação que são impossíveis de ler? Minha resposta é: não, não devemos fazer isso", disse Cameron.
Em junho de 2015, o assunto voltou à tona no Reino Unido com a discussão de uma nova lei de comunicações de dados.
Segurança nacional

Ameaças de terrorismo ou à segurança nacional também serviram de justificativa para o bloqueio do serviço em outros países.

Muitos desses governos, no entanto, foram acusados de restringir a liberdade de expressão.

Na Arábia Saudita, houve uma ameaça de retirar o WhatsApp do ar em 2013 porque o serviço não estaria se adequando às regras de Comissão de Comunicações e Tecnologia da Informação.

Na época, o país chegou a tirar do ar o Viber, aplicativo de mensagens e chamadas de voz pela internet, pelo mesmo motivo.

"Terroristas e elementos criminosos estão usando essas redes para se comunicar", disse uma autoridade do Paquistão para justificar a suspensão do aplicativo em uma província, segundo a imprensa local.

Em Bangladesh, o serviço foi bloqueado duas vezes.

Na primeira, em janeiro de 2015, o governo afirmou que havia ameaças de terrorismo e que era difícil monitorar comunicações pelo aplicativo.

Em novembro, houve um bloqueio mais drástico: o WhatsApp e o Facebook saíram do ar por quase três semanas após a Justiça do país confirmar a condenação à morte de dois homens por seu envolvimento em crimes de guerra na luta por independência do país nos anos 1970.

O bloqueio do WhatsApp teria ocorrido para evitar tumultos.

Em 2014, o presidente do Irã, Hassan Rouhani, considerado moderado, precisou se empenhar pessoalmene para liberar o aplicativo.

Setores linha dura do governo queriam proibir o uso do aplicativo no país devido à aquisição do WhatsApp pelo Facebook - cujo dono, Mark Zuckerberg, seria uma "americano sionista", segundo o comitê do país responsável pela internet.

Na Síria em guerra, o WhatsApp foi suspenso em 2012.

"Um golpe na liberdade de expressão e nas comunicações em todo lugar. Um dia triste para a liberdade", publicou o WhatsApp em sua conta no Twitter à época.
Durante o século 20, a cada novo filme de James Bond, romance de Julio Verne ou Exposição Universal surgiam meios de locomoção inusitados e fantásticos.

Com eles, a humanidade povoava sua imaginação sobre como seria a vida no "futuro": com calçadas rolantes, carros feitos para apenas um motorista e mochilas de propulsão que nos permitiriam voar.

Hoje, quando vivemos o "futuro" previsto pela ficção do século 20, encontramos muitas dessas ideias fora do papel. Mas elas estão longe de ter virado a norma.

    O 'milagre' que transformou a Califórnia na sexta maior economia do mundo
    Siga a BBC Brasil no Facebook, no Twitter e no Instagram.

Mas por que elas nunca se concretizaram nem revolucionaram o mundo?

"Creio que temos uma afinidade pela tecnologia que reflete otimismo, mas todos nós fazemos previsões inviáveis", afirma Jim Moore, diretor do Programa de Engenharia dos Transportes da Universidade do Sul da Califórnia.

Segundo ele, toda tecnologia que demanda uma nova infraestrutura é arriscada, pois requer investimentos e mudanças profundas de ambiente e mentalidade.

É por isso, por exemplo, que monotrilhos acabaram sendo relegados a parques de diversões ou usos restritos, apesar de serem mais vantajosos do que os trens comuns.

Apesar de termos tirado do papel criações como o Concorde e os trens-bala, muitas novidades surgidas no século passado não conseguiram fazer a revolução esperada. Conheça cinco delas:
No passado: Não há um projeto que resuma melhor a visão futurista que tínhamos no século 20 do que o monotrilho. Em 1956, a cidade de Houston, no Estado americano do Texas, estreou o primeiro do país. Seus vagões curvilíneos, feitos em fibra de vidro, pareciam algo de outro planeta. E logo surgiram versões em outras partes do mundo, como o Japão, por exemplo. Mas o aumento no uso de carros acabou com a ideia de ter um trem suspenso por apenas um trilho passando pelas grandes cidades.

Hoje: Monotrilhos são o formato preferido de arquitetos para espaços amplos mas confinados, como aeroportos ou parques temáticos. Na Disney World, na Flórida, o sistema de monotrilho leva os visitantes do estacionamento às atrações parando diretamente dentro do saguão de um dos hotéis do complexo.

É uma pena que esse meio de transporte não tenha realmente se popularizado, pois é ecológico, silencioso e bastante seguro. Uma exceção é o Seattle Centre Monorail, que tem 54 anos de idade e transporta 2 milhões de passageiros por ano pelo centro da cidade americana.

No Brasil, o governo de São Paulo tem investido no modelo em algumas de suas novas linhas.

    Frutas, legumes e verduras congelados são saudáveis?

2) Calçadas rolantes
No passado: Há mais de um século, calçadas rolantes surgiram como uma novidade que revolucionaria para sempre a maneira como nos deslocamos a pé.

A primeira surgiu na Exposição Mundial de Chicago, em 1893, e foi exibida sete anos depois no famoso evento em Paris. As exposições mundiais eram famosas por trazer ao público visões fantásticas do futuro.

Hoje: Assim como o monotrilho, as esteiras rolantes geralmente se limitam a aeroportos. Em novembro de 2015, o Aeroporto Internacional de Logan, em Boston, anunciou planos de construiu uma esteira de 800 metros ligando um de seus terminais à estação de metrô local.

Segundo Moore, essas tecnologias acabaram encontrando lugar em aeroportos porque esses ambientes são controlados e permitem menos riscos para um meio de transporte cuja manutenção é cara e difícil.

    Estarmos sempre conectados nos deixa mais estressados no trabalho?

3) Trem pneumático
No passado: Há quase 150 anos, algumas pessoas apostavam que hoje nos deslocaríamos por trens pneumáticos - formados por vagões cilíndricos subterrâneos que seriam impulsionados por ventiladores superpotentes localizados na extremidade de longos túneis.

Em 1864, um desses trens chegou a ser construído sob o parque de Crystal Palace, no sul de Londres. Alguns anos depois, um rico inventor americano tentou fazer o mesmo em Nova York. Mas nenhum dos dois projetos sobreviveu.

Hoje: O exemplo mais próximo que temos dessas estranhas cápsulas tubulares é a Hyperloop, a menina-dos-olhos do fundador da Tesla Motors, Elon Musk. Sua ideia é que os passageiros se agachem dentro desse vagão pressurizado e sejam impulsionados por um tubo de 1,80 metros de diâmetro a 1.200 km/h, fazendo o trajeto entre Los Angeles e San Francisco em apenas 30 minutos.

Por mais ridículo e perigoso que pareça, o projeto está sendo desenvolvido e testado. Em janeiro de 2016, a SpaceX - braço aeroespacial do grupo de Musk - convidou 30 finalistas de um concurso a criar protótipos para uma pista de testes de quase 2 km de extensão na Califórnia.

    Algum país já conseguiu acabar com (ou pelo menos diminuir bastante) a corrupção?

4) Carro individual
No passado: Após a Segunda Guerra Mundial, o microcarro surgiu como uma grande inovação diante da enorme devastação e em um mundo com recursos limitados. A grande estrela da raça foi o Peel P50, um carro de três rodas feito na Grã-Bretanha e que ganhou as ruas em 1962.

A partir de uma pequena fábrica na Ilha de Man, a Peel Engineering produziu apenas 50 exemplares do modelo, com 1,37 metro de comprimento e o preço aproximado de 199 libras (R$ 849).

A empresa, mais conhecida por fabricar lanchas, discretamente aposentou o P50 em 1965. Mas uma memorável e recente aparição do carrinho no programa Top Gear, da BBC, tornou-o um objeto do desejo. Dois executivos se propuseram a fabricar o modelo, que hoje vem nas versões a gasolina e elétrica e custa 10 mil libras (R$ 42,6 mil).

Hoje: Carros feitos apenas para uma pessoa são normalmente karts. Mas, de vez em quando, alguma grande montadora tenta fazer o conceito ressurgir. A Toyota está desenvolvendo esse tipo de veículo na forma do i-Road, um carro de três rodas movido a eletricidade.

Em julho do ano passado, a montadora soltou alguns i-Road pelas ruas de Tóquio, com o objetivo de testá-lo por um ano.

Os carros individuais ainda não se popularizaram, mas com cada vez mais cidades adotando bicicletas e carros de aluguel compartilhados, um futuro cheio de microcarros pode estar mais perto do que pensamos.

    Cabo de Guerra, caiaque e drinques no café da manhã: acampamentos de férias para adultos viram moda nos EUA

5) Propulsor a jato
No passado: As mochilas de propulsão a jato ganharam popularidade nas histórias em quadrinhos, mas a ideia de ter esses objetos capazes de transformar seu usuário em um foguete humano já era testada seriamente pelos militares americanos há mais de 50 anos.

Em 1965, Sean Connery se valeu de uma mochila como essa para escapar dos vilões de 007 Contra a Chantagem Atômica. Dois anos depois, o fetiche atingiu seu auge quando uma dupla de homens-voadores agitou o Memorial Coliseum de Los Angeles no intervalo do Super Bowl, para surpresa dos 60 mil presentes e mais de 50 milhões de telespectadores.

Hoje: Mochilas de propulsão a jato tecnicamente ainda existem, mas elas só costumam ser encontradas entre dublês de cinema ou em oficinas de funileiros excêntricos. Algumas utilizam água para garantir o impulso.

Astronautas usam equipamentos semelhantes para conseguir se deslocar pela gravidade zero com algum controle e direção.

Em 2014, uma empresa neozelandesa chamada Martin Jetpack anunciou a fabricação de modelos de fibra de carbono e alumínio, com propulsores a gasolina. O plano é entregar os primeiros objetos ainda este ano. O preço? Astronômicas 83 mil libras (R$ 354 mil).

Leia a versão original desta reportagem (em inglês) no site da BBC Autos.
Talvez você já tenha notado que uma nova "revolução" está acontecendo no Facebook.

Na semana passada, a rede social anunciou mais uma mudança em seu misterioso algoritmo.

De acordo com Adam Mosseri, vice-presidente de produto do Facebook, a ideia é "mostrar às pessoas as histórias que são mais relevantes para elas".

A rede identificou que as postagens mais importantes seriam as dos amigos e da família. Por isso, você verá em sua linha do tempo mais conteúdo do tipo.

Mas isso significa também ver menos postagens de meios de comunicação e de páginas que você "curtiu".

Para os veículos de notícias, é um golpe duro: o Facebook é a maior rede social do planeta e seu papel como espaço onde se compartilham e se comentam informações não tem paralelo.

Nos Estados Unidos, por exemplo, dois terços da população têm conta no Facebook. Destes, cerca de dois terços obtêm suas notícias na plataforma, de acordo com o relatório mais recente do Centro de Pesquisas Pew.

É possível, porém, garantir que você continue recebendo nossas reportagens na sua linha do tempo.

Se você ainda não o fez, vá à nossa página no Facebook. Basta seguir estes quatro simples passos:
Agora, você pode escolher se o Facebook deve notificá-lo sobre algo que publicamos - da mesma forma que ele avisa quando você foi mencionado em um comentário ou postagem, por exemplo.

Se você quer saber sempre que publicarmos um vídeo, por exemplo, este é o lugar para ativar esta preferência.
Vale a pena lembrar que você pode modificar suas preferências sempre que desejar.

Como parte das mudanças, o algoritmo do Facebook promete levar em conta cada vez mais os interesses do usuário - isso significa que ele analisa tudo o que curtimos, comentamos e compartilhamos.

Desta forma, quanto mais você compartilhar notícias da BBC Brasil, maior a probabilidade de continuar a receber os nossos posts na sua timeline.

Então, a dica final é: curta, comente e compartilhe!