Levantar a bandeira da inclusão e ser porta-voz da diversidade de gênero, orientação sexual e raça "num momento em que o Brasil será apresentado ao mundo". Em entrevista exclusiva à BBC Brasil, a top model internacional Lea T afirma que é com estes objetivos que aceitou um convite para participar da cerimônia de abertura da Olimpíada, no Rio de Janeiro, como a primeira transexual a ter um papel de destaque numa abertura olímpica na história dos Jogos.

Lea T disse não poder entrar em detalhes sobre sua participação, sigilosa como a de todas as outras celebridades, mas adiantou que representará a necessidade de combater o preconceito.

"Não posso falar nada ainda, precisamos manter a surpresa. Mas a mensagem será muito clara: inclusão. Todos, independente de gênero, orientação sexual, cor, raça ou credo, somos seres humanos e fazemos parte da sociedade. Meu papel na cerimônia, num universo micro e representativo, ajudará a transmitir esta mensagem", diz.

Ao lado de Elza Soares, Gilberto Gil, Caetano Veloso e Anitta, Lea T integra o time de celebridades cuja participação já foi confirmada na noite de 5 de agosto, diante de cerca de 70 mil espectadores no Maracanã e de estimados mais de 3 bilhões de pessoas assistindo pela TV em diversos países.

"Eu, como qualquer outra transexual, levanto uma bandeira. Falo da transexualidade porque faz parte da minha história, mas sou apenas mais uma integrante desta comunidade, sou mais uma. Sei que sou privilegiada por ter a mídia que me ouve, mas cada transexual em sua luta cotidiana tem igual importância para os LGBTs", diz.

    É possível classificar a Vila Olímpica do Rio como a pior da história?
    Rio 2016 escancara crise do modelo dos Jogos Olímpicos ‘como nunca antes’, diz pesquisador dos EUA

Toninho Cerezo e transformação na moda

Filha do ex-jogador da seleção brasileira Toninho Cerezo, que foi jogador da seleção brasileira entre 1977 e 1985, onde jogou ao lado de Zico e Sócrates, Leandra Medeiros Cerezo nasceu em Belo Horizonte em 1981, mas cresceu na Itália.

Aos 29 anos, estreou no mundo da moda em uma campanha da grife de alta costura francesa Givenchy, quando passou a adotar o nome Lea T, e pouco depois passou a estrelar campanhas de marcas de destaque, como a Benetton, aparecendo em editoriais de revistas como Vanity Fair e Vogue. Já foi capa da revista americana Newsweek, com o título "a moda transformada", e em 2011 apareceu na capa da revista britânica Love beijando a top model britânica Kate Moss.

A modelo foi uma das poucas personalidades brasileiras a serem entrevistadas pela apresentadora Oprah Winfrey, dos Estados Unidos, e em 2015 foi eleita pela revista americana Forbes como uma das 12 mulheres que mudaram a moda italiana.

Diante do papel de pioneirismo como top model transexual e da notoriedade internacional que alcançou desde 2010, aos 35 anos a mineira diz que se sente feliz em ajudar a mostrar a diversidade brasileira ao mundo.

"Neste momento em que o Rio de Janeiro e o Brasil serão apresentados ao mundo, é imprescindível que a diversidade esteja presente. O Brasil é muito vasto, e toda essa diversidade precisa, de alguma forma, ser representada em um evento como esse. Foi justamente isso que me motivou a aceitar o convite para participar da cerimônia de abertura", explica.

Atualmente a brasileira vive em Gênova, na Itália, mas também tem bases nos Estados Unidos e no Brasil, e desde 2014 é "o rosto" da marca internacional de cosméticos Redken, do Grupo L'Oréal. A mineira foi a primeira modelo transexual a assinar um contrato deste porte com uma empresa de produtos de beleza em todo mundo.

    Gene ligado a doença de Stephen Hawking é descoberto graças a desafio do balde de gelo
    'Como enganei o próprio ladrão para recuperar meu laptop roubado'
Um vírus que ataca celulares com o sistema operacional Android tem afetado milhões de pessoas em todo o mundo. Conhecido como "HummingBad", ele age inserindo publicidade infectada e instalando aplicativos falsos nos aparelhos.

O vírus cria um "unrootkit" - uma espécie de "porta dos fundos" que permite acesso total ao dispositivo móvel - permanente por onde podem entrar anúncios fraudulentos que geram lucros para o criador do vírus por meio de cliques forçados em links infectados.

A CheckPoint Security, empresa especialista em segurança cibernética que descobriu o malware, estima que pelo menos 10 milhões de usuários no mundo todo, principalmente na China e na Índia, tenham sido atingidos.

    Como uma quadrilha internacional manipulava resultados de jogos de futebol no Brasil
    Saiba qual grupo étnico mais bem pago nos EUA (dica: não são os brancos)

O HummingBad foi descoberto em fevereiro, mas acredita-se que ele já existia em meados do ano passado.

Estima-se que, desde então, os criadores do vírus - que a CheckPoint afirma serem de Yuzhong, na China - estejam faturando cerca de US$ 300 mil por mês.

O Google - desenvolvedor do Android -, por sua vez, disse estar consciente da existência desse malware e que "está melhorando constantemente seu sistema para que ele seja capaz de detectá-lo".

Mas o que é possível fazer para evitar ser uma vítima de HummingBad - ou para se livrar dele?

A BBC Mundo, serviço em espanhol da BBC, preparou um guia básico:
Image copyright Thinkstock
Image caption Estima-se que criadores do HummingBad tenham faturado centenas de milhares de dólares
Como saber se seu aparelho está infectado pelo HummingBad?

"Depende. É possível que você não perceba nenhum sinal disso", afirmou à BBC a empresa de segurança especializada em telefonia móvel Network Security, no Reino Unido.

"Mas se você perceber que alguma coisa está acontecendo com seu celular, que ele está ficando mais lento, suspeite de que há algo errado."

    Como usar Google Maps sem conexão de internet

"Há um truque simples para saber se seu telefone está infectado", explica Manu Contreras, blogueiro e jornalista especializado em tecnologia e segurança.

"No momento em que você perceber que seu celular tem aplicativos que você nunca instalou, ou quando ele mostrar páginas de anúncios, passe algum antivírus. Provavelmente ele está infectado."
O que o vírus pode causar no seu celular?

Ele pode inundar seu aparelho com anúncios e avisos não solicitados - que não saem dali a menos que você clique neles. Além disso, o vírus também instala aplicativos infectados.

Mas o problema mais grave é que ele dá acesso ao seu telefone e às suas informações - o que faz com que alguns apps possam roubar e vender seus dados a qualquer um.

"Como esse vírus está instalado na raiz do sistema operacional, na teoria ele pode fazer qualquer coisa com o aparelho, já que pode acessar qualquer aplicativo remotamente", explicou Manu Contreras.
Image copyright Thinkstock
Image caption O principal conselho é não baixar aplicativos desconhecidos
Descobri o vírus no celular. E agora?

"A primeira coisa que se deve fazer é uma cópia de segurança dos seus dados. Fotos, vídeos, documentos, conversas", sugere Contreras.

O passo seguinte é reconfigurar completamente o aparelho, segundo os especialistas da CheckPoint.

Isso significa apagar tudo o que havia no aparelho e deixá-lo como se estivesse novo, recém-saído da loja.

Para isso, é necessário ativar a função "limpar dados - restaurar fábrica" (wipe data/Factory reset), de acordo com as instruções específicas do seu modelo de celular.

Contreras, porém, diz que isso não é o suficiente.

"Levando em consideração que o vírus se instala na parte mais profunda da memória do celular, só o 'restaurar fábrica' não adianta, é preciso levar o aparelho a um especialista de confiança", recomenda.
Como evitar que o aparelho seja infectado?

As recomendações são semelhantes às feitas para prevenir vírus em computadores:

1) Não baixe aplicativos de sites desconhecidos. "Mas esteja ciente de que até em lojas oficiais há apps com vírus", alerta a empresa Network Security.

"Antes de aceitar baixar um aplicativo no Google Play (loja virtual), aparece uma janela com as permissões que você terá de dar a esse aplicativo, como por exemplo o acesso aos contatos e à câmera. Mas para quê um aplicativo de lanterna iria precisar acessar a câmera ou os seus contatos?", acrescenta Contreras.

2) Não clique em nada que você não esperava receber. A Network Security alerta que até mensagens de texto podem chegar com links para o vírus.

3) Use um antivírus de uma empresa reconhecida, que seja constantemente atualizado.
