Um líder religioso septuagenário que vive desde o fim dos anos 1990 em isolamento voluntário nas montanhas de Pocono, na Pensilvânia (EUA), intriga especialistas e divide opiniões na sua terra natal, a Turquia, e no mundo.

Para uns, Muhammed Fethullah Gülen, de 75 anos, é um homem de paz, que ganhou fama ao pregar um islamismo moderado e o diálogo interreligioso e, com o movimento que fundou por volta dos anos 60, o Hizmet (serviço, em turco), propagar "valores universais de humanidade e educação" que são "um instrumento emancipador da sociedade".

Mas outros, como o presidente turco Recep Tayyip Erdogan, seu ex-amigo, não o veem como alguém tão inofensivo assim.

    Gene ligado a doença de Stephen Hawking é descoberto graças a desafio do balde de gelo
    As imagens de torturas em centro de detenção juvenil que chocaram a Austrália

Para Erdogan, ele é um extremista que liderou a tentativa fracassada de golpe militar ocorrida no país no último dia 15.

As autoridades da Turquia declararam o Hizmet uma organização terrorista e pediram aos EUA a extradição de Gülen - ele é considerado dirigente de um Estado paralelo que conspira para desestabilizar o governo com ajuda de seus seguidores na polícia e em instituições públicas e privadas.

Uma petição pró-extradição já obteve mais de 70 mil assinaturas no site da Casa Branca. Além disso, circulam nas redes sociais vídeos e mensagens de turcos que apoiam a prisão do clérigo - mensagens com a hashtag em inglês #ExtraditeTerroristGulen são comuns no Twitter.

Outros tuítes pedem que a candidata democrata à Presidência, Hillary Clinton, colabore com sua extradição dos EUA.

Em nota, o religioso caracterizou de "ridículo, irresponsável e falso" sugerir que ele tenha tido alguma participação no que chamou de "horrível golpe frustrado". E, afirmando ser vítima de "vingança política", pediu que o governo americano rejeite seu pedido de extradição à Turquia.
Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), cerca de 725 mil pessoas morrem todos os anos por doenças transmitidas pelos mosquitos.

Somente a malária afeta 200 milhões no mundo todo, das quais 600 mil morrem.

Mosquitos também transmitem a dengue, a chikungunya, o vírus da zika, a febre amarela e a encefalite (inchaço e inflamação do cérebro).

O grande número de mosquitos potencializa o risco causado a seres humanos. Diferentemente de muitas outras criaturas perigosas, eles podem ser encontrados em praticamente todas as partes do mundo em diferentes épocas do ano.

No auge do período reprodutivo, os mosquitos ultrapassam, em número, qualquer outro animal, exceto pelas formigas e pelos cupins.

Leia também: 'Quem compartilha vídeo de estupro também comete crime', dizem especialistas
Estima-se que as cobras matem por ano cerca de 50 mil pessoas. A mais venenosa do mundo é a Taipan. Seu veneno é altamente tóxico e pode matar um ser humano em menos de 45 minutos. Mais de 80% dos picados morrem. Mas ela não é a mais letal, porque raramente pica humanos.

A Echis (um tipo de serpente) não está entre as dez cobras mais venenosas do mundo ─ apenas 10% de suas vítimas morrem ─ mas, como vive perto de áreas habitadas, pica rápido e com frequência.

Estima-se que o réptil mate cerca de 5 mil pessoas por ano ─ mais do que qualquer outro tipo de cobra.

A Taipan é nativa da região central da Austrália, enquanto a Echis pode ser encontrada em Paquistão, Sri Lanka, partes do Oriente Médio e da África, ao norte do Equador. As espécies do gênero Krait, também entre as mais letais do mundo, habitam o leste da Ásia.
Melhor amigo do homem? Pense duas vezes. Cachorros com raiva são responsáveis pela morte de 25 mil pessoas por ano. Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), em países onde os cães comumente transmitem raiva, eles estão envolvidos em 99% dos casos da doença.

Países com o maior número de vira-latas, incluindo a Índia, são os mais afetados.

Segundo a OMS, aproximadamente 36% das mortes por raiva no mundo ─ 20 mil das cerca de 55 mil ─ ocorrem na Índia todos os anos, muitas das quais quando crianças entram em contato com cachorros infectados.

Morrer por causa da mordida de um cachorro é muito mais raro. Não há dados oficiais sobre isso, mas de todas as 4,5 milhões de mordidas de cachorro que acontecem todos os anos nos Estados Unidos, apenas 30 resultam em mortes.
Mosca Tsé-Tsé

Parecida em tamanho e aparência com a típica mosca de frutas, a mosca de Tsé-Tsé é extremamente letal.

O inseto usa uma grande tromba para picar animais vertebrados, incluindo humanos, e se alimentar de seu sangue.

A mosca de Tsé-Tsé transmite a tripanossomíase africana, ou doença do sono, que causa febres, enxaquecas e dores nas articulações, seguidas de vômitos, inchaço do cérebro e problemas para dormir.

Estima-se que entre 20 mil e 30 mil pessoas são infectadas todos os anos, a grande maioria na África subsaariana. Desse total, 10 mil morrem da doença.
Crocodilos
Crocodilos não necessariamente caçam humanos, mas eles são predadores oportunistas.

Na África, de todos os ataques de crocodilos, entre 30% a 50% são fatais, dependendo da espécie.

Muitos acontecem em pequenas comunidades e ficam fora das estatísticas oficiais.

Ao redor do mundo, estima-se que os crocodilos matem cerca de 1 mil pessoas por ano, muito mais do que tubarões.
O hipopótamo é o mamífero terrestre mais mortal do mundo, matando cerca de 500 pessoas por ano na África.

São também criaturas agressivas, com dentes afiados.

Pesando em média 2.750 quilos, eles podem esmagar um ser humano até a morte.