O ministro da Defesa, Raul Jungmann, sugeriu que, frente à ameaça do autoproclamado "Estado Islâmico (EI), o Brasil crie uma entidade ou autarquia que centralize as ações de contraterrorismo. Jungmann disse à BBC Brasil que essa agência deve ter atuar tanto dentro como fora do país.

A afirmação ocorre dias após o governo anunciar a prisão de 12 suspeitos de formar um grupo para jurar lealdade ao autoproclamado Estado Islâmico e iniciar atos preparatórios para um atentado durante a Olimpíada.

A proposta, porém, divide especialistas em segurança. Se por um lado alguns afirmam que a medida ajudaria o país a obter informações mais confiáveis, outros classificam a ideia como exagerada ou autoritária e argumentam falta de recursos.

    Ministro da Defesa diz que trabalha com EUA contra extremistas e reconhece falhas em fronteiras
    'Não vou mais ao Rio': Como medo de ataques fez alguns brasileiros desistirem de torcer na Olimpíada

Na prática, ter um órgão de inteligência voltado também para a atuação fora do território brasileiro significa que o país deixaria, em tese, de ser dependente apenas de informações fornecidas por agências de outras nações - que podem ser filtradas de acordo com interesses geopolíticos.

Durante a Olimpíada, porém, a cooperação deve ser total - pois as delegações estrangeiras são alvos potenciais. Segundo Jungmann, as inteligências do Brasil e dos Estados Unidos estão trabalhando "a quatro mãos".
Estrutura brasileira de contraterrorismo

Atualmente as ações de contraterrorismo no país se originam em informações produzidas por diversos órgãos de inteligência independentes, mas que atuam de forma integrada.

Basicamente, esses órgãos estão distribuídos na Presidência da República (Gabinete de Segurança Institucional e Abin, a Agência Brasileira de Inteligência), em cada uma das três Forças Armadas, na Polícia Federal e nas polícias estaduais. Cada uma dessas entidades possui equipes armadas para responder a ameaças.

Todas elas se ocupam majoritariamente da investigação e monitoramento de ameaças internas no país - embora algumas tenham formas de atuação internacional, por meio de adidos (representantes) em embaixadas e representações em organismos multilaterais.

Em comparação, diferente do modelo brasileiro, muitas potências mundiais possuem não só órgãos voltados para a inteligência doméstica, mas agências direcionadas para a atuação fora de seu território, como Estados Unidos (CIA), Grã-Bretanha (MI6) e Rússia (SVR).

Segundo o especialista Vladimir de Paula Brito, agente da Polícia Federal e pesquisador do think tank Inasis (sigla em inglês para Associação Internacional para Estudos de Segurança e Inteligência), o modelo de inteligência brasileiro também não preveria o monitoramento de suspeitos por longos períodos de tempo.

A morte de Juma, a onça que participou de uma cerimônia com a tocha olímpica em Manaus na segunda-feira, revela o drama de uma espécie ameaçada de extinção e gera questionamentos sobre a manutenção de animais selvagens em centros do Exército na Amazônia.

A onça Juma foi abatida com um tiro de pistola no Centro de Instrução de Guerra na Selva (Cigs) logo após ser exibida no evento olímpico. Como outra onça, apelidada de Simba, ela havia sido acorrentada e apresentada ao público durante a cerimônia.

O Exército mantém várias onças em cativeiro na Amazônia. Os felinos ─ bem como animais de outras espécies ─ costumam ser adotados pelo órgão ao serem encontrados em cativeiro ou em poder de caçadores.

Muitas onças, como Juma, se tornam mascotes dos batalhões e passam por sessões de treinamento. Em Manaus, os felinos são presença frequente em desfiles militares, prática condenada por biólogos e veterinários.

Em 2014, durante gravação de um documentário em Manaus, militares do Cigs mostraram Juma, a mascote do centro, à BBC Brasil. Na época, explicaram que a onça havia sido resgatada com ferimentos após sua mãe ter sido morta. Foi levada para o centro e ali cresceu sob os cuidados de tratadores.

O destino trágico de Juma chama a atenção para a situação cada mais precária da espécie, listada como ameaçada no Brasil pelo Ibama em 2003.

É um animal que exige extensas áreas preservadas para sobreviver, caçando espécies como capivaras e até jacarés. Ela vem sendo ameaçada pelo desmatamento, não apenas na Amazônia como também no Pantanal e no Cerrado, para abrir espaço para a expansão da atividade agropecuária.
Tiro de pistola

Em nota enviada ao site da agência local de notícias Amazônia Real, o Comando Militar da Amazônia (CMA) diz que, após a solenidade olímpica na segunda, Juma escapou dentro do zoológico do centro do Exército. O órgão afirma que um grupo de veterinários e militares tentou recapturá-la com tranquilizantes, mas que, mesmo atingido, o animal avançou sobre um soldado.

"Como procedimento de segurança, visando a proteger a integridade física do militar e da equipe de tratadores, foi realizado um tiro de pistola no animal, que veio a falecer", diz o órgão.

Segundo o Amazônia Real, dois militares seguravam a corrente presa a Juma durante todo o evento. O site diz que muitas pessoas tiraram fotos com a onça na cerimônia. Ela teria fugido logo após a exibição, quando militares tentavam colocá-la numa caminhonete.

O Exército diz que abriu um processo administrativo para investigar a morte do felino. Segundo o Amazônia Real, o Instituto de Proteção Ambiental do Estado do Amazonas (Ipaam) não havia autorizado a participação de Juma no evento e poderá multar a corporação.

Na tarde desta terça, o comitê organizador dos Jogos pediu desculpas por "permitir que a tocha fosse exibida ao lado de um animal selvagem acorrentado". "Essa cena contraria nossas crenças e valores", disse o comitê via Twitter.
Indomesticável

Para João Paulo Castro, biólogo com mestrado em comportamento animal pela Universidade de Brasília, Juma pode ter fugido após se estressar durante o evento.

"Não é saudável nem recomendável submeter um animal a uma situação como essas, com barulho e muitas pessoas em volta", ele diz à BBC Brasil.

"Muitas vezes a onça já vive numa situação precária e estressante no cativeiro, o que é agravado num cenário de agitação."

Castro diz que muitos batalhões do Exército na Amazônia mantém onças em cativeiro. Ele afirma ter visitado um centro que mantinha um felino em Cruzeiro do Sul (AC) em condições "bem toscas".

Segundo Castro, é um erro tratar onças como animais domesticáveis. Ele afirma que são necessárias várias gerações em cativeiro para que uma espécie se acostume a conviver com humanos. 
O biólogo diz que, idealmente, onças apreendidas devem ser devolvidas à natureza ou levadas a refúgios, onde possam ficar soltas em amplos espaços.

Segundo ele, a soltura de felinos é um processo complexo, mas há casos bem sucedidos pelo mundo ─ como o de tigres devolvidos a florestas na Ásia.

Horas antes da morte de Juma, a BBC Brasil pediu ao Exército detalhes sobre a manutenção de animais selvagens em dependências do órgão na Amazônia. Não houve resposta até a publicação desta reportagem.

Um veterinário de Manaus que já trabalhou com o Exército e pediu para não ser identificado defendeu o órgão das críticas. Segundo ele, ao cuidar de animais resgatados, a corporação assume uma função que deveria ser de outros órgãos públicos.

Ele diz que os militares são muito cuidadosos com os animais e que a burocracia impede que muitos sejam devolvidos à natureza.

O veterinário afirma ainda que grande parte das onças resgatadas chegam ao órgão ainda filhotes e se tornam dependentes dos cuidadores, o que torna difícil sua soltura.
